---
date: "2022-07-03T00:00:00Z"
title: 超ファシリテーション力 を読んだ
---

今日もまたスタークカフェで本を読んだ紹介をしていく。

## "伝わっていること"ことを伝える
会議で最も辛いことは、発言を聞いてもらえなかったり、理解してもらえなかったりすること。
「反復」「要約」「同調」を適宜繰り返して手応えを相手に感じさせる。

## 自分なりの仮説を用意する
発言者の意図が見えやすくなり、掘り下げやすくなる。
しかし、自分の仮説はこだわりすぎないことが重要である。
自分には無かった考え、あるいは視点が含まれており、それこそが議論の目的であるため。

## 話の合間を埋めて考える時間を作ってあげる
話下手な人に対するサポートは、かけあいをするように質問をして話をつなげたり、話しやすいように水を向けてそれとなく助け舟を出してあげる。
ファシリテーターが話の間の空白を埋めてあげ、質問やかけあいによって言葉を引き出すことが大切。

## 言葉遣いの荒い人がいる場合は優しい言葉に言い換える
反復する中で優しい言葉への言い換えを行い、カットインを繰り返すことで徐々にトーンダウンをさせていく。

## 議論が停滞してしまった場合の対処
参加者全員に打席が回るように配慮をする。
ベテラン勢が活発に口が開く場合は、「若い人たちの意見を最初に、中心に聞いていきましょう」と宣言してしまうことも一つの手である。
また、会議の冒頭で「今日は一人ずつ、きちんとご意見をうかがう時間を取りたいと思います」という手法もある。

## 異論や反論を言いやすくするためには
いったんきちんと相手の意見を受け止めてあげる。
意見が対立する場面では、第三者、あるいは人ではないなにかに矛先を変える方法もある。
議論のムードが悪くなってきたときは、「どこならわかりあえるか」を探す意識を高める。

## 誰もが意見を言いやすいムードを作るには
「今日はみなさん全員にご意見を伺いたいと思ってます。ちょっとしたアイデアでも質問でもいいので考えておいてね」と先にジャブを出してしまう。
こうすることで出番があるとわかっていれば議論への集中力も高まる。

## 話が長い論客を穏便に制するには
相槌を起点に進行を制御していく。
相槌の語尾を伸ばしていくと、そろそろ幕引きが迫っている雰囲気を醸し出すことが出来る。
相槌で相手の話に静かにカットインしながら、少しずつ自分の言葉数を増やし、引き取っていく。

## 参加者同士の意見が激しくぶつかりあっている
質問に切り替えながら、組み合っている状態を徐々にほぐしていく。
そもそも、意見がぶつかるのは議論において決して悪いことではない。

## 話があちこちに移って迷子になったら
参加者が出た意見が「事実」なのか「意見」なのかを判断することも重要になってくる。
人の意見や思いを汲み取った上で、やはり論点や目的からズレていると判断できたときに初めて軌道修正に着手することが出来る。

## キラーワード
### 本題に戻したいとき
「いまのお話の中にもありましたが・・・」<br>
本題に引き戻すことのできる言葉さえ見つけ出せば、話の腰を折ることなく、自然に議論を戻せる。

### 残り時間が迫ってきたとき
議論の収集がつきそうもない状況なら、まずはタイムアップが近づいていることを参加者に伝える。
ポイントは議論の腰を折ることなく残り時間を意識してもらうことで、これによって、参加者たちの集中力が上がる。
まだ意見をいいたりなさそうな人には、ここでコメントを積極的に求めていく。

### 本来の目的とは異なる方向に議題が盛り上がったとき
別の機会を設けることを提案する。

### 参加者が置いてけぼりになっているとき
自分の解釈があっているかを確認しにいく。
そこで参加者にも理解をさせていく。

### 終了時間が迫っていても、着地点がなかなか見えてこないとき
しかるべきタイミングで論点をわかりやすく整理してあげることが大切である。
誰がどんな意見をいったのかを読み上げるだけでも構わない。
また、参加者に水を向ければ、おのずとその日の成果を意識したコメントを口にしてくれるはず。
残り時間に余裕があるなら、全員一巡する形で意見を求めても良い。
