---
date: "2022-06-05T00:00:00Z"
title: 自分自身を変える
---

連日日記を更新できていることにまずは自分を褒めたい。

以前は朝活をしており、自分の中で毎日実行することを決めて実施していた。
現在は飲み屋巡りが増えたため、朝活をすることが無くなってしまった。

継続力の低下に課題を抱えていたため、
[スタンフォードの自分を変える教室 スタンフォード　シリーズ](https://www.amazon.co.jp/%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%B3%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%83%89%E3%81%AE%E8%87%AA%E5%88%86%E3%82%92%E5%A4%89%E3%81%88%E3%82%8B%E6%95%99%E5%AE%A4-%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%B3%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%83%89-%E3%82%B7%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%82%BA-%E3%82%B1%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%83%9E%E3%82%AF%E3%82%B4%E3%83%8B%E3%82%AC%E3%83%AB-ebook/dp/B00CHWLZ5S/ref=sr_1_1?__mk_ja_JP=%E3%82%AB%E3%82%BF%E3%82%AB%E3%83%8A&crid=1HLGY806ECFJX&keywords=%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%B3%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%83%89+%E6%84%8F%E5%BF%97%E5%8A%9B&qid=1654408984&s=digital-text&sprefix=%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%B3%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%83%89+%E6%84%8F%E5%BF%97%E5%8A%9B%2Cdigital-text%2C296&sr=1-1) 
を読んで大事だと思ったことをここに書き留め、試していきたいと思う。

## 自己監視を強化する
***
普段は特に気をつけていないことに対して記録をつけてみる
- 何を食べたか
  - notion
- 何にお金を使ったか
  - マネーフォワード
- インターネットをどれくらい見ていたか
  - スクリーンタイム（Twitter,Instagram,Youtubeは１時間制限済）


## 望む力を作り出す
***
### このチャレンジに成功したら、あなたにはどんな良いことがありますか？
より強い組織作りとプレイングマネージャーとしての道が確立される。

### このチャレンジに成功したら、あなたの他に誰の利益になりますか？
所属している会社への利益貢献

### このチャレンジは、たとえいまは大変に思えても、頑張って続けていくうちにだんだん楽になっていくと想像する。
やればやるほどに自分の領域が拡大するので楽しさが増す。

## 「なぜ」を考えれば姿勢が変わる
***
「なぜ」自分は頑張っているのかという理由を思い出す。

## 「明日も同じ行動をする」と考える
***
「ずっとこうやって先延ばしにして、後でツケが回ってきてもいいの？」と自分に問いかける。

## ドーパミンの引き金を探す
***
- Youtube
- Twitter
- Instagram
- インターネット
- お酒

## 「やる力」とドーパミンを結びつける
*** 
- お気に入りのカフェで作業をする
- お酒を飲みながら読書をする

## 失敗した自分を許す
***
### どんな気持ちがしますか？
やはり自分はまた買われないのかと思いやすいかも。

### 人間だもの
うまくいかなくて苦労することだってある。

### 友達にはどんな言葉をかけますか？
「そんな時もあるさ」と声を掛ける。

## 決意を持続させるためのシミュレーション
***
### 失敗する時
- Google Chromeを開いてYoutubeを検索してしまった時
- 「少し動画を見て休憩してから研鑽活動しよう」
- もうこんな時間になってしまった、今日も変われなかった
### 成功に切り替える
- Youtubeを見ようと思っても制限時間があるから見れない
- 自己研鑽をしよう
- 今日はここまで自分が成長できた

## 「１０分待つ」と何が起こるか？
***
脳は先の報酬として解釈する。
１０分間は辛抱して待ち、経過後にまだ欲しければ手に入れる。
しかし１０分待っている間に、誘惑に打ち勝ったあかつきに待っている長期的な報酬を思い描く。
こうすることで辞める意思は次第に強くなっていく。

## 割引率を下げる
***
何かの誘惑にかられた時、目先の欲求に従いたくないと思ったら、次の意思決定をする。
- 長期的な利益に反する行動をとりたくなった場合は、目先の快楽に負けてしまったら、後で手に入るはずの最高の報酬を諦めることになるのだと自分に言い聞かせる。
- 長期的な報酬が手に入ったところを想像する。自制心を発揮して我慢したおかげで手に入った成果を味わっている、未来の自分の姿を想像する。
- 最後に自分に問いただす。「いっときの快楽のために、大事な目標を諦めて良いの？」

## 逃げ道をなくす
***
- 決めたことを実行するために手を打っておく
  - 定時後はPCを持ってカフェに行く
- 望んでいることと逆のことをやりにくい状況を作る
  - アプリなどに制限をつけて、物理的に見れないようにする
- 自分にモチベーションを与える
  - 毎月実行できなかった場合は、子供たち関連の支援団体に寄付をする。

## 未来に行って「将来の自分」に会う
***
- 未来の記憶を作る
- 将来の自分にメッセージを送る
- 将来の自分を想像してみる

## 「鉄の意思を持つ人」のことを考える
***
自制心の強い人のことを考えると、自分自身の意思力も強くなる。
お手本にしたい人のことを心に思い浮かべる。（山下誠司さん）

## 努力するのを「普通」にする
***
自分ができるようになりたいと思っていることを習慣にしている人たちに出会う。

## 「認められたい力」を作動させる
***
意思力のチャレンジをみんなに宣言する（Twitterが良いかも）
意思力のチャレンジに成功したらどんなに自分を誇りに思うだろうと想像する。

## 欲求を受け入れる ---ただし、従わない
***
- 誘惑や欲求を感じていることに気づく
- すぐに気を紛らわせようとしたり否定したりせず、自分の欲求や気持ちを受け入れる
- 落ち着いて考える。思考や感情は必ずしも自分でコントロールできないとしても、それに対してどう行動するかは自分で選択することができる、と認識する
- 大事な目標を思い起こす。自分で決めて守っていることを思い出す。

## 「やらない力」を「やる力」に変える
***
悪い習慣で時間を無駄にしなければ、その時間を使ってどんなことができるか？
惰性で見るYoutube,Instagram,Twitterを辞めることで、エンジニアとしての力が増大する。

## 「欲求の波」を乗り越える
***
1分間は自分の体がどう変化をするかを観察する。
衝動にかられる自分を感じながらも、頭から無理に追い払おうとせず、かといって衝動に従いもせず、乗り切れるかどうか試してみる。

自己コントロールを身につけるには時間が必要であり、欲求の波を乗り越えることも、時間をかけて習得するスキルである。